---
layout: post
title:  "子虽不语，民语；贤可免俗，民俗。"
date: 2019-03-15 13:59:30
tags: 迷信 文化
---
>### &emsp;&emsp;&ensp;世民访之府僚，皆曰：“齐王凶戾，终不肯事其兄。比闻护军薛实尝谓齐王曰：‘大王之名，合之成“唐”字，大王终主唐祀。’齐王喜曰：‘但除秦王，取东宫如反掌耳。’彼与太子谋乱未成，已有取太子之心。乱心无厌，何所不为！若使二人得志，恐天下非复唐有。以大王之贤，取二人如拾地芥耳，奈何徇匹夫之节，忘社稷之计乎！”世民犹未决，众曰：“大王以舜为何如人？”曰：“圣人也。”众曰：“使舜浚井不出，则为井中之泥；涂廪不下，则为廪上之灰，安能泽被天下，法施后世乎！是以小杖则受，大杖则走，盖所存者大故也。”<strong>世民命卜之，幕僚张公谨自外来，取龟投地，曰：“卜以决疑；今事在不疑，尚何卜乎！卜而不吉，庸得已乎！”于是定计。</strong>

&emsp;&emsp;&ensp;改革开放后经济发展迅猛，一些获利者自觉获得了与之付出不相符的财富，把这些财富的取得归于神明，甚至把国家的改革、政策当作天命之偶然，而非适应社会、国家发展之必然，这就是部分“暴发户”参禅拜佛的主要原因。“暴发户”们的无知与不自信，使文革时期庙宇李熄灭的香火重燃；和尚、道士也成了炙手可热的高薪职业。张公谨谏于唐太宗：“卜以决疑；今事在不疑，尚何卜乎！卜而不吉，庸得已乎！” ，可惜许多创业者、企业家身边并没有张公谨、魏征这样的贤士。

>### &emsp;&emsp;&ensp;魏敏果（清）：偶见水与油而得君子小人之情状焉：水，君子也，其性凉，其质白，其味冲；其为用也，可以浣不洁者而使洁；<strong>即沸汤中投以油，亦自分别而不相混，诚哉君子也！</strong>油，小人也，其性滑，其味浓；其为用也，可以污洁者而使不洁；<strong>倘滚油中投以水，必致搏激而不相容，诚哉小人也！</strong>

&emsp;&emsp;&ensp;阿谀逢迎之词不绝于耳，虚与委蛇之辈遍其左右，小人之多，如“滚油中投以水，必致搏激而不相容。”，至君子、贤士离弃。创业者、企业家终成孤家寡人，无人可信便开始求神问卜，把思想上的孤寂寄托于怪力乱神，获一丝慰寄。<strong>当什么人都不可信的时候，就什么鬼神都信了。</strong>

<br> 
&emsp;&emsp;&ensp;马云迷信李一、王林之辈，成功者尚不知其“命”，求卜问鬼，布衣岂不效之？<strong>比我成功的人都信了，那我也就跟着信了。</strong>当庶民把鬼神当做获得财富的因果而非修身、增智、广谋、勤勉时，便产生了幸存者偏差，实为迷信之本源。不劳而获、一夜暴富成了问道、拜佛、高呼：“阿门！”的信徒的主要诉求；加官晋爵、连升三级成了道宗、佛祖、上帝们的核心业务。自然也少不了求子的、考学的、增寿的……无知与不自信搭配上投机心理与幸存者偏差，滋生了五彩斑斓、绚丽多姿的民俗。
<br>  
&emsp;&emsp;&ensp;两个问题：

&emsp;&emsp;&ensp;1. 爱因斯坦是伟大的科学家吗？

&emsp;&emsp;&ensp;2. 你能理解《相对论》吗？
<br>  
&emsp;&emsp;&ensp;我想地球上99.9%的人回答都是一致的：

&emsp;&emsp;&ensp;1. 爱因斯坦当然是伟大的科学家。

&emsp;&emsp;&ensp;2. 我无法理解《相对论》。
<br>  
&emsp;&emsp;&ensp;那么再问一个问题：“既然无法理解爱因斯坦的《相对论》，你是怎么知道爱因斯坦的伟大？”

&emsp;&emsp;&ensp;答案好像是：<strong>大家都信了，我也就信了！</strong>
<br>  
&emsp;&emsp;&ensp;你知道爱因斯坦伟大，但你不知道爱因斯坦为什么伟大。之前我谈过知识、文化、传统、迷信的关系：

>### &emsp;&emsp;&ensp;知识 ⊃ 文化 ⊃ 传统 ⊃ 迷信

&emsp;&emsp;&ensp;某个知识被证明是谬误时，在此建立起来的文化便没有了理论根基，不论这个体系有多么的庞大、丰富；信仰者如何的美化、坚持，也无法阻止其演变为传统与迷信。而迷信结合传统成为了宗教后，便成了<strong>我爹信了，我自然也就信了！</strong>有意识的是，西方信爹的天主教与信儿子的基督教之间居然发生了战争，虽一脉相承却水火不容。现如今一边信爹信的爹，却不信爹信的爹的儿子；另一边信爹信的儿子，却不信爹信的儿子的爹。真正的智者可以接纳异己，但信仰不同的信徒们却无法容忍异类，魏敏果“水与油”的比喻同样适用于此。
<br>  
&emsp;&emsp;&ensp;故，孔子虽不语：怪力乱神，民语之；圣贤可免俗，民俗之。

